## TIL

### 리액트에 대한 이해
- 프론트엔드에서 하는 제어의 대부분은 상태값이 변하면, UI가 변함(ex. 상태가 바뀌게 되는 상황은 사용자가 뭔가를 클릭하는 등의 event를 발생시키거나, api 요청을 보내서 새로운 정보를 업데이트 받았을 때)
- Javascript로 구현했을 때의 특징은 상태에 따른 UI를 바꾸기 위해서 DOM 노드를 직접 조작해야함
- 하지만 React로 할 경우, UI로직과 비즈니스 로직(데이터 - 상태값을 다루는)을 분리할 수 있음
- 데이터가 바뀔 때, "이 요소를 이렇게 바꾸자!"가 아니라 => 어떻게 바꿀지 고민하지 말고, 이전 뷰를 날린 다음 결과적으로 보여줘야 하는 뷰를 다시 보여주자!임
- UI영역이 궁금할 때, 컴포넌트로 분리된 하나의 파일만 찾아서 확인하면 됨
- 그리고 해당 UI영역에 변경이 발생하면, DOM을 처음부터 다시 그리지 않고 해당 부분만 업데이트 하기 때문에 성능적으로 좋음
- 그것이 리액트가 하는 일이고, 리액트는 내부적으로 가상돔(Virtual DOM)이라는 것을 통해 변경된 부분만 업데이트 할 수 있음
- [참고자료](https://react.dev/)
- [참고자료](https://ko.legacy.reactjs.org/)

### 라이브러리 vs 프레임워크
- 프레임워크 즉, Web Application Framework는 Web Application을 만들기 위해 필요한 여러가지 기능들을 제공함
- 라우팅, 전역 상태 관리, API 호출, 빌드 시스템 등을 내장하여서 제공함(Angular)
- 하지만 리액트는 UI 라이브러리이기 때문에 앞서 설명한 기능들을 직접 구현하거나 구축해야함
- react-router, reduc, recoil, redux-thunk, redux-saga, axios 등 각자 환경에 맞거나, 마음에 드는 라이브러리를 선택하여 시스템을 구축할 수 있음
- 단, 여러가지 라이브러리를 접하고 배워야해서 초기 진입 장벽이 있음
- 여기서 라이브러리를 추가하기 싫다면 React를 Angular 등의 프레임워크와 함께 쓸 수도 있음
- HTML과 CSS, JS에 React를 추가해서 처리할 수도 있음

### 리액트 프로젝트 세팅
- 일반적으로 node.js를 받고 npx를 통해서 CRA(Create-React-App)을 가지고 React를 만들고 세팅함
- 하지만 이러한 CRA 없이 직접 세팅해서 만들 수도 있음(Babel, Webpack, HMR(hot-module-replacement)...)
- [Babel 참고자료](https://babeljs.io/docs/)
- Babel을 통해서 JSX를 JavaScript로 트랜스파일링을 해 줄 수 있음(+React 개발 환경 설정도 가능)
- CRA 없이 세팅하기
1. `npm init`으로 package.json 초기화
2. `npm install react react-dom`으로 react 세팅
3. public 폴더를 직접 만들어서 기본 html 생성
4. JSX 스타일로 컴포넌트 생성, index.js로 react, react-dom, 컴포넌트 불러와서 랜더링 진행
5. Babel 세팅을 위해서 `npm i -D @babel/core @babel/cli @babel/preset-react`로 설치
6. `npx babel src/components/FollowButton.js --presets=@babel/preset-react`를 통해 JSX를 트랜스파일링 하고 확인가능(index.js도 동일한 방식으로)
7. 하지만 매번 preset으로 할 수 없으니 `babel.config.js`를 통해, babel에 대한 세팅을 미리 처리할 수 있음
```javascript
module.exports = function (api) {
    api.cache(true);

    const presets = ["@babel/preset-env", "@babel/preset-react"];
    const plugins = [];

    return {
        presets,
        plugins,
    }
}
```
8. 위와 같이 세팅한 경우 `npx babel src/components/FollowButton.js`만 해도 6번과 같이 동일하게 작동함
- Webpack도 세팅할 수 있음, webpack은 일종의 번들러로써, 분리된 JS와 CSS 모듈 코드를 브라우저에 최적화된 여러 개의 파일로 결합함
- [Webpack 참고자료](https://webpack.js.org/)
- 이를 활용해서, 싱글 페이지 어플리케이션을 만들어서 즉, 하나의 HTML 페이지와 애플리케이션에 필요한 JS와 CSS 같은 모든 자산을 로드해, 새로운 페이지를 불러오지 않고 페이지가 다시 로드되지 않게 할 수 있음
9. `npm i -D webpack webpack-cli html-webpack-plugin babel-loader`로 설치
10. `webpack.config.js` 파일을 만들고 세팅 진행(아래와 같이 entry 설정, webpack 시 아웃풋 파일 설정, babel로 트랜스파일링 처리를 하기 위한 module과 rule 설정 및 최적화 세팅
```javascript
const path = require("path");

module.exports = {
    mode: "development",
    entry: "./src/index.js",
    output: {
        path: path.resolve(__dirname, "dist"),
        filename: "bundle.js",
    },
    module: {
        rules: [{ test: /\.js$/, use: "babel-loader" }],
    },
    optimization: { minimizer: [] }
}
```
11. `npx webpack`을 통해 dist에 bundle.js 생성 후 완료.
12. 이 때 public에 있는 index.html에 react로 만든 파일을 자동으로 붙여주는 것을 html-webpack-plugin이 해 줌, 진짜 최종적인 html 파일로 만들어줌
```javascript
const path = require("path");
const HtmlWebpackPlugin = require("html-webpack-plugin");

module.exports = {
    mode: "development",
    entry: "./src/index.js",
    
    module: {
        rules: [{ test: /\.js$/, use: "babel-loader" }],
    },
    plugins: [
        new HtmlWebpackPlugin({
            template: "./public/index.html",
        }),
    ],
    optimization: { minimizer: [] },
    output: {
        path: path.resolve(__dirname, "dist"),
        filename: "bundle.js",
    },
}
```
13. 최종적으로 npx webpack을 하고 생성된 dist 파일의 index.html을 실행시키면 React로 만든 것들이 다 적용됨
- 마지막으로 HMR(Hot Module Replacement)를 통해서, 매번 세팅이 달라질 때 webpack을 통해서 모듈을 새로고침 할 필요없이 런타입에 업데이트 할 수 있음
- [HMR 참고자료](https://webpack.kr/guides/hot-module-replacement)
14. `npm install -D webpack-dev-server`로 설치
15. `npx webpack serve` 실행, 이 때 생긴 Loopback 로컬 환경을 통해서 내가 컴포넌트 및 수정을 하면 바로 반영이 됨

